\Large{IMPLEMENTASI FILTER SPASIAL LINEAR PADA VIDEO \textit{STREAM} MENGGUNAKAN \textit{FPGA HARDWARE ACCELERATOR}}

### 2021-05-14 include/bab4.tex
bab 4

Untuk menghitung efisiensi waktu komputasi yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan rumus:
\begin{equation*}
    % \label{eq:efisiensi}
    \begin{split}
efisiensi & = 100\% - \left( \frac{waktu\ komputasi\ FPGA}{waktu\ komputasi\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - \left( \frac{3,32}{29,06} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - 11.42\% \\
& = 88.58\% \\
    \end{split}
\end{equation*}
sehingga diperoleh efisiensi waktu kompuatsi FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 88.85\%.

@@

\subsection{Shared Memory (SHR)}
Data penggunaan \textit{shared memory} dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-shr} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-shr}. Data ini menunjukkan banyaknya \textit{shared memory} (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan shared memory (SHR) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-shr}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
            \color{white} FPGA (KiB)\\]
        {tables/hasil-shr.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-shr.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan shared memory (SHR) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-shr}
\end{figure}
Rata-rata penggunaan \textit{shared memory} pada prosesor ARM adalah 56325,57 KiB dan 54030,80 KiB pada FPGA. Terlihat bahwa penggunaan \textit{shared memory} pada prosesor ARM sedikit lebih besar daripada FPGA. Penggunaan \textit{shared memory} terbesar pada prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 56503,60 KiB dan kernel \textit{laplacian} 55528,80 KiB pada FPGA. Penggunaan \textit{shared memory} terkecil pada prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{average blur} 56157,40 KiB dan kernel \textit{laplacian} 42568 KiB pada FPGA.

@@

% Efisiensi penggunaan \textit{virtual} \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan \ref{eq:efisiensi} sehingga menjadi:
% \begin{equation*}
%     % \label{eq:efisiensi-virtual-momory}
%     \begin{split}
% efisiensi & = 100\% - \left( \frac{penggunaan\ virtual\ memory\ FPGA}{penggunaan\ virtual\ memory\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
% & = 100\% - \left( \frac{395501.33}{395407.64} \times 100\% \right) \\
% & = 100\% - 97.93\% \\
% & = 2.07\% \\
%     \end{split}
% \end{equation*}
% diperoleh efisiensi penggunaan \textit{virtual} \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 2.07\%.

>>>>

Untuk menghitung efisiensi waktu komputasi yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan rumus:
\begin{equation*}
    % \label{eq:efisiensi}
    \begin{split}
efisiensi & = 100\% - \left( \frac{waktu\ komputasi\ FPGA}{waktu\ komputasi\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - \left( \frac{3,32}{29,06} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - 11.42\% \\
& = 88.58\% \\
    \end{split}
\end{equation*}
sehingga diperoleh efisiensi waktu komputasi FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 88.85\%.

@@

\subsection{Shared Memory (SHR)}
Data penggunaan \textit{shared memory} dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-shr} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-shr}. Data ini menunjukkan banyaknya \textit{shared memory} (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan shared memory (SHR) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-shr}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
            \color{white} FPGA (KiB)\\]
        {tables/hasil-shr.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[ht]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-shr.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan shared memory (SHR) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-shr}
\end{figure}
Rata-rata penggunaan \textit{shared memory} pada prosesor ARM adalah 56325,57 KiB dan 54030,80 KiB pada FPGA. Terlihat bahwa penggunaan \textit{shared memory} pada prosesor ARM sedikit lebih besar daripada FPGA. Penggunaan \textit{shared memory} terbesar pada prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 56503,60 KiB dan kernel \textit{laplacian} 55528,80 KiB pada FPGA. Penggunaan \textit{shared memory} terkecil pada prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{average blur} 56157,40 KiB dan kernel \textit{laplacian} 42568 KiB pada FPGA.

@@

Efisiensi penggunaan \textit{virtual} \textit{memory} yang dimiliki prosesor ARM dibandingkan dengan FPGA, dapat dihitung dengan persamaan \ref{eq:efisiensi} sehingga menjadi:
\begin{equation*}
    % \label{eq:efisiensi-virtual-momory}
    \begin{split}
efisiensi & = 100\% - \left( \frac{penggunaan\ virtual\ memory\ ARM Prosessor}{penggunaan\ virtual\ memory\ FPGA} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - \left( \frac{395407.64}{395501.33} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - 99.97\% \\
& = 0.03\% \\
    \end{split}
\end{equation*}
Ini menunjukkan bahwa penggunaan \textit{virtual momory} pada prosesor ARM hanya 0.03\% lebih baik dari penggunaan \textit{virtual momory} pada FPGA.
